# 5.2. Применение принципов IaaC в работе с виртуальными машинами — Алексей Храпов

## Задача 1

- Опишите своими словами основные преимущества применения на практике IaaC паттернов.
- Какой из принципов IaaC является основополагающим?

### Ответ:

Основополагающий принцип IaaC - описывать инфраструктуру кодом, переиспользуя практики из разработки ПО.
Для его реализации используются основные паттерны:
- `Непрерывная интеграция (CI)`: регулярное объединение изменений программного кода в центральном репозитории, после чего автоматически выполняется сборка, тестирование и запуск. Позволяет быстрее находить и исправлять ошибки и противоречия, за счет чего улучшать качество ПО и сокращать временные и трудовые затраты на проверку и выпуск новых обновлений ПО. Как итог снижается стоимость исправление дефекта.


- `Непрерывная доставка (CD)`: автоматическая сборка, тестирование и подготовка к окончательному выпуску при любых изменениях в программном коде (все изменения кода после стадии сборки развертываются в тестовой и/или в рабочей среде). Позволяет не только автоматизировать тестирование на уровне модулей, но и выполнять разноплановую проверку обновлений приложений перед тем, как развертывать их для конечных пользователей. Иными словами позволяет тщательнее проверять обновления и заблаговременно выявлять возможные проблемы. Как итог качество кода повышается, а трудозатраты на его обеспечение снижаются. Требует ручного запуска.


- `Непрерывное развёртывание (CD)`: упраздняет ручные действия в непрерывной доставке. Обычно применяется на тестовой среде (в релиз развёртывание предпочтительнее отправлять вручную).


---
## Задача 2

- Чем Ansible выгодно отличается от других систем управление конфигурациями?
- Какой, на ваш взгляд, метод работы систем конфигурации более надёжный push или pull?
### Ответ:
Выгодное отличие Ansible от других систем - не требуется установки агентов на управляемые узлы, все функции производятся с использованием существующей инфраструктуры SSH

На мой взгляд, системы конфигурации, использующие метод push, более надежны, т.к. все конфигурации хранятся локально в том виде, в котором удобно администратору, следовательно, не возникнет простоя в работе и сбоев при распространении конфигурации, если возникнут неполадки на сервере, хранящем конфигурации. Такие серверы используются системами, использующие метод pull. 

---
## Задача 3

Установить на личный компьютер:

- VirtualBox
- Vagrant
- Ansible

*Приложить вывод команд установленных версий каждой из программ, оформленный в markdown.*
### Ответ:
```bash
alex@alex-:~$ vagrant -v
Vagrant 2.2.19
ituser@deb-test:~$ vboxmanage --version
6.1.32r149290
alex@deb-test:~$ ansible --version
ansible 2.10.8
  config file = None
  configured module search path = ['/home/alex/.ansible/plugins/modules', '/usr/share/ansible/plugins/modules']
  ansible python module location = /usr/lib/python3/dist-packages/ansible
  executable location = /usr/bin/ansible
  python version = 3.9.2 (default, Feb 28 2021, 17:03:44) [GCC 10.2.1 20210110]
```